**Wie bist du als Künstler zu VR gekommen? Wie würdest du Deine Beziehung/Beschäftigung/... mit dem Medium beschreiben?**

**Robin Kötzle:** Ich war schon immer von Immersion fasziniert, und ich fühlte mich besonders zu Vergnügungsparks hingezogen. An einem unbekannten Ort zu sein und das Gefühl zu haben, dass etwas nicht stimmt. Ein etwas zu angenehmes Gefühl von Spaß und Leichtigkeit, vermittelt durch die Musik und die Kulisse. Meine ersten Installationen experimentierten mit immersiven Räumen. Der Chinesische Pavillon war meine erste Virtual-Reality-Arbeit, die aus der Auseinandersetzung mit dem Pavillon im Schloss Pillnitz entstand. Für mich ist Virtual Reality die logische Erweiterung einer teilweise auf visueller Illusion basierenden Konsumgesellschaft. Darüber hinaus ist VR ein Werkzeug, das es mir erlaubt, Illusion zu erzeugen, verschiedene Welten zu erschaffen und Zusammenhänge aufzuzeigen.

**Kannst du uns ein wenig Kontext zu deiner Arbeit "Chinesischer Pavillon" geben? Was war dein persönliches Interesse oder deine Verbindung? Wie gestaltete sich der Prozess, sie in VR zu entwickeln? Was ist einzigartig daran, wie sie sich auf VR bezieht?**

**RK:** Vor einem Jahr lebte ich in Dresden. Ich besuchte Schloss Pillnitz als touristische Attraktion und entdeckte da den Chinesischen Pavillon. Der Mythos besagte, das Gebäude ist eine der besten Imitationen eines chinesischen Pavillons, der während der Chinoiserie gebaut wurde. Einer Kunstepoche, die versuchte, chinesisches Kunsthandwerk, Architektur und Möbel zu imitieren - ohne sich dabei so sehr um deren Authentizität zu kümmern. Der Pavillon gab mir so den Eindruck, wieder in einem Vergnügungspark zu sein. Mir wurde klar, dass im Inneren des Pavillons eine immersive Illusion entsteht. Die bemalten Wände suggerieren dem Besucher, dass er sich in China befindet. Man könnte also sagen, dass der Pavillon selbst eine 200 Jahre alte Virtual Reality ist, die durch eine andere Technologie erzeugt wurde. Für mich war es interessant, den alten Pavillon ins 21. Jahrhundert zu übersetzen und ihn mit Technologie zu kombinieren, die wir heute verwenden. Deshalb habe ich die Photogrammetrie verwendet, eine Technik, die Fotos nutzt, um eine digitale Kopie des Pavillons zu rekonstruieren.

**Deine Arbeit erscheint dem Betrachter als eine Art Collage aus verschiedenen digitalen Materialien, die sich ergänzen und überlagern, sich teilweise widersprechen, aber dennoch einen gemeinsamen virtuellen Raum konstruieren. Wie und warum hast du diese Materialien ausgewählt und nach welchen Kriterien hast du sie angeordnet?** 

**RK:** Für mich gab der Pavillon selbst bestimmte Beziehungen vor, indem er 3D- und 2D-Elemente kombiniert. Der architektonische Raum wird durch Wandmalereien begrenzt, die wiederum durch perspektivische Malerei ein dreidimensionales Gefühl und einen fiktiven Blick erzeugen. Einen Blick  auf China, der in Dresden konstruiert wurde, den es aber so nie gab. Aufgrund des geografischen Bezugs wollte ich den Chinesischen Pavillon und die ehemalige Residenz des deutschen Gouverneurs in Qingdao nicht digital erstellen, sondern verwendete einen 3D-Scan. Durch die Übersetzung in den digitalen Raum können die Zusammenhänge, die sich aus der doppelten Verortung ergeben, aufgedeckt, neu zusammengesetzt und erlebt werden. Die Anordnung und Sammlung der Materialien folgt einem nicht-linearen und mehrdimensionalen Verständnis der Geschichte.  Ausgehend von der historisch-kolonialen und ökonomischen Ebene des Pavillons entwickelte ich verschiedene Szenarien, überließ deren Zusammenstellung aber dem Zufall. Dadurch überlagern sie sich palimpsestisch, ergänzen sich oder blenden sich gegenseitig aus.  
Es war mir wichtig, dass der digital konstruierte Raum eine Verbindung zu der Welt, in der wir leben, herstellt. Deshalb habe ich Videos und Bilder verwendet, die uns aus unserem Alltag vertraut sind. Die Referenzen der Bilder fungieren als Anker. Gleichzeitig werden die Videos und Bilder zu eigenständigen und aktiven Objekten in der virtuellen Realität. 

**Kannst Du bitte noch etwas mehr über die politischen Bezüge deiner Arbeit sagen und welche Rolle Repräsentation in Ihrer Arbeit spielt?** 

**RK:** Ausgehend von verschiedenen Zeiten, Orten, Ereignissen und Geschichten, die durch die verschiedenen Bilder, Videos und Objekte repräsentiert werden, zeigt sich der "Chinesische Pavillon" in vielen Formen, die er sein könnte, aber nicht ist. Er steht für eine netzartige Anordnung von Geschichten, die von ihm ausgehen, um den ursprünglichen Zweck der Repräsentation, die Machtdemonstration der Erbauer, zu hinterfragen. Dies geschieht indem die Konstruktion als solche auf die Spitze getrieben und dabei sichtbar gehalten wird. Die pompöse Illusion des ursprünglichen Pavillons wird bereits durch die fehlerhafte Übertragung in die virtuelle Realität aufgehoben. Durch das Verschwinden der Wandmalereien entstehen Leerstellen in der digitalen Architektur, die nur fragmentarisch durch die entstehenden Szenarien gefüllt werden. Auf diese Weise löst die Arbeit einerseits die rückwirkend sehr eindimensional konstruierte Geschichte durch verschiedene sich überlagernde und widersprüchliche Szenarien auf. Sie stellt weiterhin durch die Brüche, die unterschiedlichen medialen Materialien und Bildebenen auch die Wahrhaftigkeit der Darstellung in Frage.  Mal scheint das marschierende Militär an eine Militärparade vor dem Pavillon in Dresden zu erinnern, im nächsten Moment steht es für die Durchsetzung imperialistischer Handelsinteressen des Deutschen Reiches in der Kolonie Kiautschou. Die immer wieder wechselnden Konstellationen eröffnen einen Raum, in dem nicht mehr klar ist, was genau dargestellt wird, und ermöglichen es den BetrachterInnen, eigene Bezüge herzustellen.