**Wie bist du als Künstlerin zu VR gekommen? Wie würdest du Deine Beziehung/Beschäftigung/... mit dem Medium beschreiben?**

**Elena Romenkova:** Nun, die VR-Brille tauchte vor etwa zwei Jahren in unserer Familie auf. Mein Mann arbeitet am IC\M/T - Institute for Creative\Media/Technologies St. Pölten im Bereich Experimentelle Medien, wo nach neuen Formen und Ansätzen geforscht wird, wie man neue visuelle Mittel einsetzen und kombinieren kann. So beschloss auch ich, die Möglichkeiten dieses neuen Gerätes zu erforschen. Ich arbeite seit etwa 5 Jahren als digitale Künstlerin und habe mit 2D-Bildern begonnen, mit Glitch-Techniken experimentiert, wie Databending, Datamoshing und so weiter. Dann entdeckte ich die 3D-Welt, und das wurde zu meiner Hauptleidenschaft. Ich kreiere menschliche Körper und wende Glitch-Techniken auf sie an. Dadurch werden die Objekte auf unvorhersehbare Weise transformiert und modifiziert. Es entstehen neue Formen und damit neue Bedeutungen. VR-Brillen inspirieren mich dazu, einen 3D-Raum mit Glitch-Skulpturen darin zu schaffen. Die VR-Welt ist so immersiv und die digitale Umgebung mit surrealen, fiktiven Welten, ähnlich wie in Träumen und Fantasien, wird zu einer realistischen Wahrnehmung. VR-Brillen machen es möglich, in diese neuen, abstrakten Realitäten einzutauchen. Nun öffneten sich die Türen zur Welt des Unterbewussten und der Illusionen.

**Kannst du uns ein wenig Kontext zu deiner Arbeit "Gliese 667 Cc" geben? Was war dein persönliches Interesse oder deine Verbindung? Wie gestaltete sich der Prozess, sie in VR zu entwickeln? Was ist einzigartig daran, wie sie sich auf VR bezieht?**

**ER:** "Gliese 667 Cc" war ein Experiment in Sachen Kunst mit neuen Technologien. Es war für mich interessant, meine surrealen Skulpturen in VR zu sehen. Ich dachte, es wäre cool, die Größe und das Volumen der Skulpturen zu spüren, herumzulaufen und sie zu berühren. Ich wollte selber in dieser Fantasiewelt mit ungewöhnlichen Objekten und seltsamen Texturen sein. Es ist wie ein Wachtraum, aber in einem Traum können wir nicht wählen und unsere Handlungen kontrollieren, und VR bietet eine solche Möglichkeit. Während der Arbeit an diesem Projekt traten viele technische Schwierigkeiten auf, nicht alles, was geplant war, wurde umgesetzt. Eine Idee war zum Beispiel, die 3D-Skulpturen interaktiv zu machen, aber das war mir technisch zu kompliziert in meinen ersten Schritten mit diesem Medium. Dann war auch die Arbeit an der Beleuchtung der Szenen nicht so einfach. Ursprünglich plante ich, die Räume komplett geschlossen zu machen, mit mehreren Lichtquellen, und es sah auch in der 2D-Dimension cool aus, aber auf dem stereoskopischen Rendering waren die Lightmaps der Objekte nicht miteinander kompatibel, es kam immer irgendeine Verzerrung, so dass schnell improvisiert werden musste, um so nah wie möglich an das heranzukommen, was ich in meinem Kopf hatte. Es gab auch eine Schwierigkeit mit meinen High-Poly-Glitch-Skulpturen, die ich normalerweise für Renderings verwende. Ich habe sie dann nach und nach angepasst, damit sie in der VR-Welt funktionieren.

**Deine Arbeit führt uns durch mehrere "Räume", die aus vielen Elementen bestehen - betrachtest Du Deine Arbeit als eine virtuelle Ausstellung oder ist sie ein einziges (sehr großes) Installations-Setting, oder sind das einfach Kategorien, die für Deine Arbeit irrelevant sind?**

**ER:** Meine Wurzeln liegen in der traditionellen und klassischen Art der Ausstellung von Gemälden in einem Museum. Also habe ich diese Idee in eine virtuelle Ausstellung umgewandelt. Sie enthält zwei Räume mit offenem Himmel, einen Korridor und einen Saal, außerdem gibt es einige kleine Abschnitte und einen Raum hinter einer Glaswand. Am Anfang plante ich noch mehr Räume und mehr Skulpturen, mehr Animationen, aber ich musste mich aus technischen Gründen einschränken. Ich wollte die Atmosphäre eines surrealen Museums schaffen, mit Skulpturen, die lebendig sind und jeder Raum ist mit unterschiedlichen Emotionen gefüllt. Es ist auch meine Videokunst enthalten und Standbilder daraus an den Wänden sind zu sehen. Das Eintauchen in eine virtuelle Ausstellung ermöglicht es, ein Kunstobjekt auf eine neue Weise wahrzunehmen. 

**Du hast dich dafür entschieden, die/den BetrachterIn durch deine Arbeit zu führen. Man wird einerseits entkörpert und gleichzeitig mit einer Vielzahl von digitalen Körpern konfrontiert. Wie siehst du die Rolle dieses losgelösten, geführten, automatischen Schwebens durch den Raum?**

**ER:** Nachdem mein virtueller Ausstellungsraum entstanden war, stand ich vor der Aufgabe, wie ich das Projekt umsetzen kann, wie die Menschen ihn erleben können. Zunächst wollte ich es als interaktives Game aus der Gameengine exportieren. Ich mochte die Idee, dass die/der BetrachterIn sich in alle Richtungen bewegen kann, in alle Ecken klettern und so viel Zeit in jedem Raum verbringen kann, wie sie/er möchte. Aber für Leute, die zum ersten Mal durch VR gehen, ist es kompliziert, aus einer First-Person-Perspektive durch die 3D-Welt zu steuern. Das erfordert viel Erfahrung des Benutzers, viel einfacher ist es mit einer automatisierten Steuerung. In einem stereoskopischen 360° Video können die BEsucherInnen nur wählen, wohin man schauen möchte. Dadurch kann die Arbeit auch mit der einfachsten Papp-VR-Brille gesehen werden. Die neuen digitalen Technologien entwickeln sich rasant, und ich hoffe, dass ich in naher Zukunft alle meine Ideen ohne technische Einschränkungen umsetzen kann.