<div style="padding:56.25% 0 0 0;position:relative;"><iframe src="https://player.vimeo.com/video/462674377?byline=0&portrait=0" style="position:absolute;top:0;left:0;width:100%;height:100%;" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen" allowfullscreen></iframe></div>
<script src="https://player.vimeo.com/api/player.js"></script>

Während der zweiten Creative Places-Residency in Gelsenkirchen kamen im August 2020 sechs Künstler:innen zusammen um eine Woche gemeinsam an einem VR-Kunstprojekt zu arbeiten, welches im Rahmen des Places Festivals präsentiert wurde. Eingeladen waren Lena Biresch, Lucas Dewulf, Beate Gärtner, Ilja Mirsky, Jan Schulten und Kathi Schulz.

Die VR-Performance 'DE TACHED' will sich mit den Grenzen digitaler und analoger Welten, Kontrolle und Voyerismus auseinandersetzen. Während einer dreiminütigen Performance kontrollieren die Besucher:innen die Avatare der Performer:innen wie in einem Videospiel: Die Besucher:innnen geben ihre Befehle über Tablets via Freitext ein. Die Performer:innen sitzen mit Abstand jeweils vor den Eingabestationen, tragen VR-Headsets und befinden sich mit ihren Avataren in einer Social VR Anwendung. Sie bekommen die Befehle der Besucher:innen angezeigt und lassen Ihre Avatare die geforderten Aktionen ausführen. Die Virtual Reality Umgebung ist für die Performer:innen in den Head Mounted Displays und für die Besucher:innen auf einer Projektion hinter diesen zu sehen. (weitere Informationen und Video unter [https://places-festival.de/creativeplaces-2020](https://places-festival.de/creativeplaces-2020))

Farina Hamann traf drei der Beteiligten um Anhand dieser gemeinschaftlichen Arbeit u.a. über das Verhältnis von Körpern zu Avataren, Theater zu VR und Erwartungshaltungen des Publikums zu sprechen.