Das Künstlerduo Banz&Bowinkel arbeitet seit 2009 im Bereich digitaler Kunst. Neben Videoarbeiten und gedruckten CGI-Arbeiten entstanden seit 2014 mehrere Werke in/mit Augmented und Virtual Reality.  
<https://www.banzbowinkel.de/>→


**Daniel:** Als Duo arbeitet ihr seit 2009 zusammen und eure Website zeigt gedruckte Arbeiten, eine AR-Arbeit sowie einige Videoarbeiten bevor ihr Arbeiten in/mit Virtual Reality ab 2016 gemacht und gezeigt habt. Könntet ihr bitte euren Weg nachzeichnen der euch zur Auseinandersetzung mit VR gebracht hat und mit welchen Vorstellungen und Wünschen ihr in eure erste VR-Arbeit gestartet seid?

**Banz&Bowinkel:** Als wir begannen zusammenzuarbeiten, stand der Computer als unser bevorzugtes Medium schon fest. Uns interessierte an diesem Tool seine universelle Verbreitung und Einsetzbarkeit, denn nahezu alles wird heute von Computern gesteuert, oder mithilfe von Computern verarbeitet. Die Frage, die sich uns stellte war also: wenn wir in einer Welt leben, die von Computern betrieben wird, warum benutzt dann die Kunst dieses Tool nicht, um Spiegel dieser Welt zu sein? So begannen wir mit computergenerierten Bildern zu experimentieren. Anfangs – wie von Euch erwähnt - in Form von Prints und Videos, also relativ klassischen Formaten.  
Dabei fiel uns auf, daß diese zwar auch für computergenerierte Bilder gut funktionierten, daß aber die aufkommenden Technologien wie AR und VR Möglichkeiten boten, die diese Formate nicht bieten konnten. Die Aussicht, den Betrachter live mit den virtuellen Welten zu konfrontieren, mit denen wir in unseren Programmen hantierten, war für uns sehr spannend. Ein herkömmliches Bild zeigt seinen Inhalt dem Betrachter ja aus einer recht festgelegten Perspektive.  
Der Urheber eines solchen Bildes hat viel Kontrolle darüber, wie er das Bild dem Betrachter öffnet und was er ihn sehen läßt. Dadurch entsteht eine gewisse Distanz zum Bildinhalt. Der Betrachter sieht das Bild immer aus der ihm zugedachten Position und aus sicherem Abstand. Bei AR - und VR noch viel mehr – ist das anders: was ich sehe, wird vom Rechner interaktiv angepaßt. Das Bild reagiert auf den Betrachter. Es entsteht ein immersiveres Erleben des Bildinhalts. Die virtuelle Welt wird unmittelbarer - sie umgibt einen. Wer zum ersten Mal eine VR-Brille aufgesetzt hat, wird diese Erfahrung so schnell nicht vergessen.  
Als wir unsere erste VR-Arbeit konzipierten, war für uns daher die Frage relevant: wo landet man eigentlich, wenn man eine virtuelle Welt betritt? Wir fanden es zum Beispiel langweilig, Realität in VR nachzubauen. Die gab es schon. Und viel besser, als wir es in VR zu realisieren vermocht hätten. Also wollten wir Bilder für das Virtuelle finden. Unsere Frage war: wie sieht das Virtuelle eigentlich aus, wenn man es sehen kann? Und wir wollten symbolisch arbeiten - mit Zeichen. Für uns ist die virtuelle Welt eine Form der Sprache. Wir sind da sehr von Flusser beeinflußt.

**D:** Welche Erkenntnisse für euer künstlerisches Schaffen habt ihr bisher aus der Arbeit mit/in VR gezogen? Wie ist das Verhältnis zwischen Idee und Umsetzung? Könnt ihr von wichtigen Punkten auf dem Weg dazwischen berichten, die der Arbeit mit/in VR eigen sind?

**B&B:** Indem wir begonnen haben AR- und VR-Kunst zu machen, wurde uns klar, daß sie eigene Genres innerhalb des Gebiets der Kunst darstellen. Genau so wie Fotografie, Malerei, oder Videokunst. Mit dem Unterschied, daß sich AR und VR noch am Beginn ihrer eigenen Geschichte befinden. So wie die Fotografie zur Mitte des 19. Jahrhunderts. Oder Videokunst in den 60ern des 20. Jahrhunderts. AR und VR sind leere Blätter, die erst noch beschrieben werden müssen und was dann in ein paar Jahrzehnten der Kanon dieser Medien sein wird, kann heute eigentlich noch gar niemand wissen. Für uns ist an den Medien der generative Aspekt sehr interessant. Also eine Arbeit, die sich verändert - deren Algorithmus so beschaffen ist, daß er die Arbeit fortwährend am Laufen hält. Und der auf den Betrachter reagiert. Das sind für uns Aspekte, die computergenerierte Kunst von den anderen Medien abgrenzt. Wenn sie richtig aufgesetzt wird, dann generiert der Computer die Arbeit in Echtzeit und kann dann eben auch auf sein Umfeld entsprechend reagieren.  
Zum Verhältnis von Idee zur Umsetzung: die Umsetzung fast jeder Idee wird in AR und VR schnell aufwendig. Mit zunehmender Erfahrung können wir dieses Verhältnis mittlerweile zwar besser einschätzen und versuchen daher zuerst genau zu erörtern, was eine bestimmte Idee an Entwicklungsaufwand bedeutet. Aber da das Medium so jung ist, ist wenig vorhersehbar und oft müssen wir uns dann doch wieder treiben lassen, um von einer Idee zu einer guten Lösung zu finden. Das ist oft noch sehr mühsam und zeitaufwendig. Oft dauert es bei uns seeehr lange, bis eine Arbeit reif ist. Bei uns ist es auch oft so, daß sich der Look der Arbeit - weniger ihr Konzept - über den Verlauf ihrer Entwicklung stark verändert. Wir haben auch das Gefühl, daß besonders VR-Arbeiten irgendwie nie fertig werden. Man kann immer weiter daran arbeiten. Ein Update der Engine und auf einmal gehen Dinge, die man vorher als zu aufwendig verwerfen musste. Natürlich ist dann der Reiz da, das noch einmal aufzugreifen und zu verbessern. Die Software entwickelt sich ja kontinuierlich weiter. Eigentlich ist das auch eine interessante Eigenart des Mediums. Man würde ja keinen Film nochmal drehen, weil man jetzt „bessere“ Schauspieler hat, oder ein Setting jetzt endlich zugänglich ist. Eine VR-Arbeit verhält sich da anders. Eher wie die aufeinander folgenden Versionen eines Software-Programmes. Bei uns gibt es auch schon verschiedene Versionen von Palo Alto zum Beispiel, also PaloAlto 00 - das ist die Beta-Version, dann 01, 02 ... da haben wir aktuell aufgehört.

**D:** Gibt es für euch eine Grenze zwischen Medium und Werk, und wenn ja wo verläuft diese bei VR? Im Begleittext von Wade Wallerstein zur Arbeit ‚Palo Alto‘ steht, dass die Arbeit eine ‚hypothetische‘ Virtuelle Realität verhandelt. Könntet Ihr bitte diese Verhandlung aus Eurer Sicht beschreiben?

**B&B:** „The Medium is the Massage“ hat McLuhan gesagt. Genau da verläuft für uns auch die Grenze von Medium und Werk. Wir unterscheiden mittlerweile ziemlich genau, welche Ideen wir wie realisieren. Also wird etwas ein gedrucktes Bild, oder ein Video, oder eine AR-Arbeit, und so weiter. Als Werk würden wir dann die Summe dieser einzelnen - medial verschiedenen - Arbeiten beschreiben. Dabei dreht sich unsere gesamte Arbeit eigentlich immer um die Frage nach dem Menschsein in einer kybernetischen, computergesteuerten Welt und deren Bedingungen, die ja auch wieder von uns Menschen gesetzt werden. Die hypothetische virtuelle Realität bezieht sich darauf, daß wir immer nach symbolischen Bildern für bestimmte Sachverhalte suchen. Die „wirkliche“ virtuelle Realität sieht ja nicht so aus, wie in unseren Arbeiten. Sie ist eine binäre Zahlenfolge auf einem Speichermedium. Wie die virtuelle Realität im Computer aussieht werden wir erst wissen, wenn wir uns selbst zu Computern gemacht haben - was hoffentlich nie passieren wird und höchstwahrscheinlich auch gar nicht geht. Was wir aber tun können, ist eine Art Hilfskonstrukt zu entwerfen, daß uns dabei hilft zu verstehen, was da eigentlich passiert in dieser virtuellen Welt. Und in unserem Fall besteht dieses Konstrukt aus symbolischen Bildern. Wie Hieroglyphen. Die Religionen und danach die Wissenschaften machen ja im Prinzip nichts anderes. Und auch die Kunst hat das immer so gemacht. Oder haben wir wirklich geglaubt, daß es im Jenseits so aussieht wie auf einer Bosch-Retabel?

**D:** Welche Software und Hardware nutzt Ihr für eure Arbeiten und in wie weit
schreiben sich deren Machart/deren Funktionsweise in eurer Arbeiten hinein? Wo sind diese technischen Vorbedingungen produktiv und wo arbeitet ihr dagegen und versucht diese zu umgehen?

**B&B:** Wir arbeiten mit PCs. Ansonsten nutzen wir Unity3D, Cinema4D, Realflow, MaxwellRender und die ganzen Adobe-Programme zur Nachbearbeitung. Wir versuchen mittlerweile, die Anzahl verwendeter Programme so gering wie möglich zu halten.  
Der Einfluss der Software auf die Arbeit ist natürlich insofern groß, als die Programme bestimmen, was man machen kann. Aber innerhalb einer Programmgattung (also Game-Engine, 3D-Programm, oder Schnittprogramm) ist es in unseren Augen irrelevant, ob etwas mit 3DS-Max, oder Cinema4D gemacht wurde. Diese Programme können im Prinzip alle das Gleiche. Was wichtig ist, ist deren Kompatibilität untereinander. Das Gleiche gilt für Game-Engines: es ist egal, ob node-basiert, oder gescriptet und auch die visuellen Feinheiten interessieren uns nicht so sehr. Das ist wie eine Debatte darum, ob man nur mit einer Hasselblad gute Fotos machen kann. Das ist in unseren Augen Quatsch. Für uns zählt das Konzept der Arbeit - die Idee. Also worum geht es in einer Arbeit? Was stellt sie dar?  
Zu der technischen Bedingtheit der Arbeit ist es natürlich so, daß gerade bei den Game-Engines ganz andere Szenarien bei der Entwicklung der Software antizipiert werden, als zum Beispiel daß man damit Kunst macht. Die Engines werden größtenteils für große Studios entwickelt, in denen hunderte hochspezialisierter Mitarbeiter an dem neuen Shooter sitzen, der dann auch die paar hundert Milliönchen wieder einspielt, die so eine Entwicklung kostet. Was wir machen, funktioniert ganz anders. Wir sind zu zweit und Shooter sind keine Kunst. Die Art und Weise, wie diese Programme funktionieren ist also schon eine Herausforderung, wenn man als Künstler anfängt, damit zu arbeiten. Aber Kunst und dann eben auch VR-Kunst fängt im Kopf an. Alles andere ist nur die Frage, wie man von da aus den Weg zum richtigen Output findet. Das Problem hat man vor der Leinwand mit Pinsel und Ölfarbe auch. Die Schwierigkeit besteht eher in der Erwartungshaltung des Publikums. Heute verlangt von einem Maler zum Beispiel keiner mehr, daß er malen kann wie Caravaggio. Bei einem VR-Künstler wird schnell die gleiche Messlatte angelegt wie bei einem großen Spiele-Unternehmen. Und dabei wird unterschlagen, daß die seit 20 Jahren nichts anders machen als: eine Hand mit einer Waffe zeigt auf eine beliebige Anzahl von Gegnern und erschießt diese in immer üppigerer Bildgewalt ... Kunst funktioniert anders und muss das auch. Dort liegt ihre Qualität. Das hat mit Denken zu tun - übrigens eine Tätigkeit mit der sich Computer immer noch sehr schwer tun.

**D:** Wie betrachtet ihr Kunstwerke anderer KünstlerInnen in VR? Habt ihr als KünstlerInnen ein Sensorium entwickelt, andere Arbeiten mit einer speziellen Linse zu betrachten?

**B&B:** Dadurch, daß wir selbst VR machen und Internet haben, können wir natürlich relativ schnell erkennen, wer das erstbeste Tutorial auf YouTube nachgebaut hat. Grundsätzlich interessiert uns immer, ob jemand etwas Eigentständiges erschaffen hat. Etwas, das man nicht schon zehn mal gesehen hat. Was das angeht, bekennen wir uns ganz klar zur Kunst als Avantgarde. Was wir auch langweilig finden, ist wenn Studios zu Künstlern gehen, die selber gar keinen Background für digitale Kunst mitbringen und sie überreden, sich irgendetwas in VR einfallen zu lassen, daß dieses Studio dann für sie realisiert. Das ist für uns so, als würde jemand ein Geschäft damit machen, Videokünstlern anzubieten, daß er für sie auch Bilder malen könnte. Das funktioniert in unseren Augen vor allem in einem so frühen Stadium eines Mediums eher nicht. Man kann, wenn man es selber macht auch relativ gut erkennen, wer etwas aus wirklicher Hingabe, aus innerer Notwendigkeit macht. Nur so ist es möglich, dem Werkstoff sein Geheimnis zu entlocken. Alles andere ist uninteressant.

**D:** Wohin geht Kunst mit/in VR? Was wünscht Ihr Euch für die Zukunft? Beobachtet Ihr Entwicklungen, die ihr kritisch oder mit Sorge betrachtet?

**B&B:** Wir wünschen uns für die Zukunft, daß VR-Kunst als autonome Kunstgattung ihr Publikum findet und dort gesammelt wird. Nur so können VR-Künstler ihrer Arbeit nachgehen und neue Kunst schaffen. Wir wünschen uns auch, daß das Potential dieser Kunstgattung so zu seiner vollen Entfaltung gelangt. Die Welt in der wir leben, hat sich durch den Einsatz von Computern radikal verändert. Wir können diese Welt nicht fassen, wenn wir nicht den Computer als ihren inkrementellen Bestandteil in der Kunst einsetzen. Wir sind davon überzeugt, daß nur in der Auseinandersetzung mit diesem Tool die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts von uns Menschen gemeistert werden. Kunst kann dazu einen Beitrag leisten. Leider ist die Hinterfragung dieses Werkzeugs in der breiten Masse noch kaum etabliert. Die meisten shoppen lieber auf Amazon. Es kommt uns manchmal so vor, wie im Mittelalter, als man in der Kirche dem Volk als Horde von Analphabeten wirklich alles erzählen konnte, was angeblich in der Bibel geschrieben stand. Und diejenigen, die das getan haben wurden steinreich mit dem Handel dieses Hoheitswissens. Wir sind der Meinung, daß aus der Unwissenheit über die technologischen Bedingungen unserer Wirklichkeit die größte Gefahr und der größte Schaden für unsere heutige Gesellschaft entwächst. Als Kulturschaffende empfinden wir eine dringende Verantwortung, mit unserer Arbeit einen Schritt in die richtige Richtung zu versuchen.  
In der Kunst könnte das bedeuten, daß die Deutungshoheit über VR-Kunst nicht von ein paar großen Sammlern gekapert werden sollte, die das ausstellen, was sie von großen Studios und Major-Gallerien als Investment-Assets angeboten bekommen. Wir brauchen eine diverse Szene, getragen von einer breiten Basis von Kunstinteressierten. Nur so werden wir die ganze Fülle dieses Mediums wirklich kennenlernen.
