**Wie bist du als Künstler zu VR gekommen? Wie würdest du Deine Beziehung/Beschäftigung/... mit dem Medium beschreiben?**

**Dani Ploeger:** In meiner Arbeit untersuche ich das, was ich als "Spektakel der Konsumkultur" bezeichne - in Anlehnung an Guy Debords *La Société du spectacle* - insbesondere in Bezug auf Alltagstechnologien. Ich interessiere mich für die Art und Weise, wie die digitalen Geräte, die uns umgeben, mit Versprechungen des Neuen, des Innovativen und Ideen des 'Fortschritts' verwoben sind. In diesem Sinne betrachte ich Alltagstechnologien immer in erster Linie als ideologische Instrumente, die eng mit dem 'Fortschrittsmythos' verbunden sind, der den Kern des Konsumkapitalismus bildet und den der Philosoph John Gray als 'den Traum, dass neue Technologien die uralten Übel des menschlichen Lebens wegzaubern werden' beschreibt. Mit anderen Worten: Mein Interesse an der Verwendung eines bestimmten Mediums ist in der Regel in erster Linie durch seine symbolische und ideologische Rolle in der kulturellen Landschaft motiviert und nicht unbedingt durch seine technischen Möglichkeiten.
<br><br>
Das ist auch bei meiner Beschäftigung mit der Virtual-Reality-Technologie der Fall. Ich finde zwar die technischen Aspekte interessant, aber ich hätte nicht angefangen, damit zu arbeiten, wenn es nicht einen so großen Hype darum gegeben hätte, mit aufgeblasenen Versprechungen wie "es ist die Zukunft der Medien", "die Zukunft der Kunst" und so weiter. Mein Verhältnis zum Medium ist von Kulturkritik an der Technologie untermauert. Das bedeutet nicht, dass ich technophob oder ein Anti-VR-Aktivist bin, sondern dass ich glaube, dass wir alles, was von Big Tech und dem Mainstream-Konsumismus kommt, durch eine radikale, an die Frankfurter Schule angelehnte Negativität sezieren müssen, um es für eine nicht-entfremdende Technik-Kultur zurückgewinnen zu können, deren Hauptanliegen die Lebenswelten der Menschen sind und nicht das Marktwachstum. 

**Kannst du uns ein wenig Kontext zu deiner Arbeit "The Grass Smells So Sweet" geben? Was war dein persönliches Interesse oder deine Verbindung? Wie gestaltete sich der Prozess, sie in VR zu entwickeln? Was ist einzigartig daran, wie sie sich auf VR bezieht?**

**DP:** Die anfängliche Motivation für die Arbeit wurde durch die Algorithmen des Q&A-Forums Quora.com an mich herangetragen. Ich hatte mir in Vorbereitung auf ein [Projekt, das ich 2017 an der Front im Russisch-Ukrainischen Krieg durchführte, private Berichte über Gewalt und Kriegsführung angesehen](https://www.furtherfield.org/fronterlebnis-boys-toys-frontline-summary/) und seitdem wurde mein täglicher Digest von Themen aus diesem Bereich dominiert. Ich war fasziniert davon, dass es immer wieder Fragen von Menschen gab, die wissen wollten, wie es ist, erschossen zu werden, die von einer bemerkenswert breiten Palette von Menschen in unterschiedlichen Erzählstilen beantwortet wurden. Besonders die Faszination des Kopfschusses ist mir aufgefallen. Für mich fühlt es sich nahe an der ultimativen Frage an, verwandt mit "Wie fühlt es sich an zu sterben?". Gleichzeitig scheint es den eher perversen und banalen, alltäglichen Fokus auf Kopfschüsse in Computerspielen und im Hollywood-Kino zu reflektieren. Es ist sowohl intim als auch oberflächlich.
<br><br>
Einerseits hatte ich das Gefühl, dass diese Themen Einblicke in die Art und Weise geben, wie die fortgesetzte Beschäftigung mit dem physischen Körper in Bezug auf Gewalt und (Angst vor) Tod in einer digital vernetzten Kultur vermittelt und verarbeitet wird. Zum anderen interessierte mich die extreme Natur der beschriebenen Erfahrungen und die Unmöglichkeit, sie akkurat zu vermitteln, weil sie die Grenzen dessen, was das Medium vermitteln kann, in den Vordergrund rücken. Die textbasierten Online-Plattformen, aus denen das Ausgangsmaterial der Arbeit stammt, sind in ihrer Beziehung zum Online-Raum insofern sehr speziell, als sie es einem erlauben, anonym zu agieren oder sich als jemand anderes auszugeben ("Im Internet weiß niemand, dass man ein Hund ist"). Die textbasierte Natur bedeutet jedoch auch, dass Erfahrungsberichte auf Beschreibungen beschränkt sind, die vom Leser verlangen, sich Klang, Vision, Geruch und haptische Aspekte vorzustellen. Jedes Medium hat seine eigenen Beschränkungen, und ich interessierte mich dafür, diese Erzählungen durch verschiedene Medien wiederherzustellen, um sowohl einen vielfältigen, reicheren Zugang zu diesen intensiven und berührenden Berichten aus erster Hand zu ermöglichen - die meiner Meinung nach eine Unsicherheit in Bezug auf den Tod berühren, die im Kern der zeitgenössischen High-Tech-Kultur verbleibt - als auch eine Art Studie über die Grenzen der Vermittlung durch digitale Technologien durchzuführen.
<br><br>
Ich bin mir nicht sicher, ob es 'einzigartig' ist, aber "The Grass Smells So Sweet" positioniert VR eher in den Traditionen der digitalen Kultur als in denen von Film und Fotografie: Es remediatisiert den textbasierten Austausch von Online-Plattformen, konzentriert auf phänomenologische Erfahrungen. Damit weicht sie von gängigen filmischen VR-Praktiken ab, die visuelle Erzählungen auf der Basis von Repräsentation umsetzen. Der phänomenologisch orientierte Ansatz der Arbeit bedeutet auch, dass es sich um eine Erkundung von Möglichkeiten handelt, VR im Kontext der Strategien und Ästhetik der zeitgenössischen Kunst zu nutzen, und nicht als filmisches Spektakel. Der visuelle Ausgangspunkt der Arbeit - ein endloses Grasfeld unter einem blauen Himmel - ist bewusst einfach gehalten, um die Erwartung des Publikums an eine originalgetreu dargestellte Umgebung herauszufordern (oder zu enttäuschen), wenn es das VR-Headset aufsetzt. Stattdessen bezieht sich das eigentliche Ereignis der Arbeit auf einen Vorfall, der wohl jenseits der Repräsentation liegt; wie die Forumstexte, die die Grundlage der Arbeit bilden, bereits zeigen, können Nahtoderfahrungen kaum durch Vermittlung, sei es durch Text oder eine VR-Umgebung, angenähert werden. Anstatt ein Versprechen von VR als Weg zur technologischen Unmittelbarkeit zu propagieren, setzt sich diese Arbeit mit den Grenzen des Mediums auseinander.

**Du wiederholst viele Elemente in verschiedenen Medien. Ist das in deiner künstlerischen Praxis üblich? Betrachtest du VR als etwas Besonderes in der Art und Weise, wie sie andere Medien re-präsentiert?**

**DP:** Die Wiederverwendung von Material in verschiedenen Medienformaten ist tatsächlich eine Taktik, die sich durch viele meiner Arbeiten zieht. Für meinen Kurzfilm *patrol* (2017) habe ich zum Beispiel Soldaten an der Frontlinie im Russisch-Ukrainischen Krieg mit meinem Smartphone dokumentiert, während sie Waffen aus der Mitte des 20. Jahrhunderts und modernste mobile Endgeräte bedienten. Ich übertrug das digitale Filmmaterial auf 16-mm-Film, um die scheinbare zeitliche Disjunktion zwischen den Technologien auf dem Schlachtfeld (neue digitale Geräte, alte Waffen) durch die Einbeziehung der Konnotationen des 16-mm-Films als typisches Kriegsjournalismusformat des 20. Jahrhunderts noch zu verstärken. In ähnlicher Weise nutzt meine C-Print-Fotoserie *European Studies #1* (2019) die Ästhetik der analogen Fotografie aus der Mitte des 20. Jahrhunderts, um die neu errichteten, sogenannten "intelligenten Zäune" an den EU-Außengrenzen als regressive Reinkarnationen des Eisernen Vorhangs darzustellen, und nicht als die Hightech-Innovationen, wie uns die Grenzbehörden glauben machen wollen.
<br><br>
VR hat seine eigenen technologischen und ästhetischen Charakteristika, wenn es um die Art und Weise geht, wie sie andere Medien remediatisiert, aber ich betrachte diese nicht als "besonders". Sie sind anders und in mancher Hinsicht anspruchsvoller als das, was vorher verfügbar war (aber nicht in allen Aspekten: Meiner Meinung nach ist die Stereoskopie des frühen 20. Jahrhunderts den heutigen VR-Headsets immer noch weit überlegen, wenn es um die Betrachtung von 3D-Standbildern geht). Das Besondere an VR ist, dass sie, wenn wir die Wahrnehmung in der Alltagskultur betrachten, derzeit von der Aura des Neuen und Avantgardistischen umgeben ist. Damit spielt sie eine ähnliche Rolle wie der Kinofilm im späten 19. Jahrhundert und die Polaroid-Fotografie in den 1950er Jahren. In diesem Zusammenhang ist VR auch eng mit dem Versprechen der "Unmittelbarkeit" verbunden, wie es die Medientheoretiker Bolter und Grusin in ihrem Buch 'Remediation' aus den frühen 2000er Jahren beschreiben. Sie weisen darauf hin, dass jedes Mal, wenn ein neues Medium eingeführt wird, es dazu neigt, von aufgeregten Behauptungen umgeben zu sein, dass "wir fast da sind" in Bezug auf die Fähigkeit, die Welt auf eine Art und Weise darzustellen, die den Unterschied zwischen Mediation und Realität unmerklich macht. Doch jedes Mal, wenn ein neueres Medium eingeführt wird, zeigt sich, dass die Versprechungen, die das vorherige umgaben, übertrieben und zu optimistisch waren. Denk an die Standfotografie des 19. Jahrhunderts, die Kinofilme der Gebrüder Lumière oder die VR-Enviroments der 1990er Jahre: Sie alle wurden einst von der Behauptung begleitet, es sei "fast wie in der Realität".

**Du schreibst, dass du "die Erwartung des Publikums an high-fidelity, repräsentative Umgebungen herausfordern (oder frustrieren) willst, wenn sie ein VR-Headset aufsetzen" - Was erhoffst du dir durch diese Herausforderung/Frustration zu öffnen? Warum willst du trotzdem mit VR arbeiten?**

**DP:** Ich hoffe, dass die Arbeit das gängige Narrativ von VR als Medium für eine Art verbesserten Realismus herausfordert - 'Alltag, aber besser' - und sie stattdessen als Technologie für Erfahrungen vorschlägt, die mit den vorgefertigten Erwartungen an das Leben, wie sie von der globalen Medienkultur gefördert werden, kollidieren. Eine Strategie der Verfremdung im Brechtschen Sinne, könnte man sagen. 
<br><br>
Ich bin aus dem in meiner ersten Antwort genannten Grund daran interessiert, weiter mit VR zu arbeiten: Ich sehe es als ein Medium, das an der Spitze der Mythen von Realismus und Unmittelbarkeit im Spätkapitalismus steht. Die Versprechen der Technologie als Vorbote von Innovation, Fortschritt und endlosem Wachstum sind in die Art und Weise eingeschrieben, wie VR-Technologien gehyped und wahrgenommen werden. In den 1980er Jahren schrieb Jean Baudrillard über Disneyland als den besten Ort, um die Realität des westlichen Konsumkapitalismus zu studieren. Baudrillard argumentierte dass 'Main Street U.S.A.', anstatt bloß eine imaginäre, idealisierte Version der Realität zu sein, zu einem Modell geworden ist, nach dem der Alltag gestaltet wurde.
<br><br>
Ich denke, dass die Virtual Reality-Technologie zur Mitte des 21. Jahrhunderts die Main Street des Global Village werden könnte. Ein ausgefeiltes Simulakrum des Lebens, nach dem unsere Bestrebungen für die IRL-Existenz modelliert werden könnten. Für mich ist diese Spekulation sowohl interessant, um sie als kulturelles Phänomen zu studieren, als auch um sie zu unterbrechen, um die entfremdenden Prozesse des Hyperkonsumismus herauszufordern. Durch solche Unterbrechungen - die die Form eines buchstäblichen Schocks annehmen können, wie es in "The Grass Smells So Sweet" der Fall ist - könnten sich Chancen ergeben, durch die Risse in den alltäglichen Erzählungen des Mediums zu blicken und Möglichkeiten für alternative Funktionsweisen und Anwendungen aufzuzeigen.