**1/ Wie bist du als Künstler zur VR gekommen? Wie würdest du deine Beziehung/Beschäftigung/... mit dem Medium beschreiben?**

Ich erinnere mich, dass ich als Kind mit meinen Spielsachen auf eine Art und Weise gespielt habe, von der ich später feststellte, dass sie nicht sehr alltäglich oder simpel war. Für mich war es nicht genug, einfache Geschichten mit ihnen zu generieren. Ich erinnere mich, dass hinter jedem dieser Spielzeuge eine bestimmte Geschichte stand, die als rhizomatische Konstellation von unvergänglichen Erzählungen miteinander verbunden waren, aber nicht nur das, es gab auch verschiedene Splittergruppen und folglich auch verschiedene Welten, in denen sie lebten. Diese Welten wurden durch Strukturen und Objekte repräsentiert, die ich immer wieder um sie, die Protagonisten meiner Geschichten, herum anordnete. Später, als ich in die Pubertät kam, merkte ich, dass diese Spielzeugwelten nicht mehr ausreichten, um die Ideen und Empfindungen, die ich damals lebte, darzustellen, und in diesem Moment begann ich mit meiner audiovisuellen künstlerischen Forschung. Ich war schon immer ein sehr neugieriger Mensch, jede Art von Software oder kreativem Werkzeug, die in meiner Reichweite war, wurde von diesem unbedingten Bedürfnis nach Wissen über Datenverarbeitung aufgesogen. Die Eingabe, die Ausgabe und das wunderbare Universum, das sich genau dazwischen befand. Später entdeckte ich, dass ich durch VR alles, was mir in den Sinn kam, direkt und präzise darstellen konnte. Diese Sensation ist für mich ein Point of no Return. Ich habe immer davon geträumt, hinein zu gehen, statt hinzuschauen...

**2/ Kannst du uns ein bisschen Kontext zu deiner Arbeit "Virtualshamanism" geben? Was war dein persönliches Interesse oder deine Verbindung? Wie war der Prozess, es in VR zu entwickeln? Was ist das Besondere daran, wie es sich auf die VR bezieht?**

"Virtualshamanism" war das Abschlussprojekt während meines Universitätsstudiums in Argentinien und Deutschland. Ich war schon immer fasziniert von der Kraft und den Möglichkeiten, die sich aus der Nutzung und Verschmelzung des bekannten Dreigestirns aus Kunst, Wissenschaft und Technologie ergeben, um Situationen und Zusammenhänge vorherzusagen und darzustellen, die mit konventionelleren Werkzeugen nicht zu erreichen sind. Ich bin der Meinung, dass Technologie an sich ein völlig neutrales Medium ist, sie kann auf schlechte Art und Weise sehr große gesellschaftspolitische Konflikte erzeugen (soziale Netzwerke, Privatsphäre, Bubble-Algorithmen), aber gleichzeitig einer tauben Person helfen, zu hören, oder einer blinden Person, ihren Weg zu finden. Diese Arbeit versucht, in der Mitte zu bleiben und eine Richtung zu generieren, die nur aus der Stimulation, Beteiligung und Prädisposition der BenutzerInnen selbst erwachsen kann. Der Virtuelle Schamanismus basiert auf den Studien des brasilianischen Forschers Fabian M. Borges über den so genannten Technoshamanismus, insbesondere die Technologie des Schamanismus (Schamanismus als Technologie zur Produktion von Wissen betrachtet); und den Schamanismus der Technologie (das Streben nach schamanischen Kräften durch den Einsatz von Technologie). Auf diese Weise versucht diese Arbeit nicht, eine mystisch-schamanische Reise zu simulieren, sondern einen Mittelweg zwischen dem Ursprünglichen und dem Futuristischen zu finden.

**3/ Du benutzt die Hände des Betrachters als Eingabegerät. Was fasziniert Sie daran, die Grenze zwischen "dieser" Welt und der "VR"-Welt aufzulösen? Wie ist Ihr persönliches Verhältnis zur Körperlichkeit in der VR?**

Die Immersion ist eines der wichtigsten Dinge bei der Realisierung einer Virtual-Reality-Arbeit. Im Fall von Virtualshamanism war es mein Ziel, ein nicht-invasives Interaktionssystem zu erreichen, das die Barrieren zwischen dem Benutzer und dem Gerät aufhebt. Ich brauchte ein System, in dem sich der Benutzer wohlfühlt und die Möglichkeit hat, mit seiner Umgebung zu interagieren, ohne sich Gedanken über das Verständnis dieser zusätzlichen technischen Ebene machen zu müssen. Nichts ist einfacher und stärker als das. Wenn wir geboren werden, sind die Hände eine der ersten Dinge, die wir als unsere eigenen erkennen und annehmen, wir sind sehr geübt mit ihnen und es ist das, was uns in der Regel von den meisten Tieren unterscheidet. Nicht nur in praktischer Hinsicht, zum Beispiel erklärt Castaneda in einem seiner Bücher, wie Don Juan ihm eine Technik zeigt, um luzide Träume zu haben, die darin besteht, 10 Minuten am Tag auf seine Handflächen zu schauen und dabei laut zu wiederholen "Ich habe die Kontrolle", so dass er später, während des Schlafes, auch seine Hände sehen kann und beginnt, die Fähigkeit zu erlangen, seine Träume zu kontrollieren und die unendlichen Möglichkeiten, die dies auf einer traumartig-spirituellen Ebene impliziert. 

**4/ Deine Arbeit suggeriert, dass VR neue Bewusstseinszustände eröffnen kann. Basiert dies auf deinen persönlichen Erfahrungen in VR? Wohin, glaubst du, könnten uns diese veränderten Bewusstseinszustände in VR führen?**

Ich denke definitiv, dass die Technologie uns helfen könnte, die menschliche Natur besser zu verstehen. Durch den Einsatz von Virtual Reality können wir nicht nur Traumata heilen oder uns kontrolliert und sicher mit Symbolen, Ängsten oder bestimmten Situationen auseinandersetzen, sondern wir können auch Universen darstellen, die bisher nur auf sehr abstrakte Weise durch komplizierte mathematische Modelle visualisiert werden konnten. Nehmen Sie als Beispiel 4D, eine 3D-Darstellung, die zu den räumlichen Dimensionen Länge, Breite und Tiefe die Dimension der Zeit hinzufügt. Jahrelang mussten wir vielfältige und komplexe Erklärungen zu diesem physikalisch-mathematischen Phänomen erarbeiten, heute ist es so einfach, wie es vor Ihren Augen in Form eines Hyperwürfels in der virtuellen Realität rotieren zu sehen. Das ist nur die Spitze des Eisbergs, Künstler spielen eine sehr wichtige Rolle bei der Erschließung dieser Phänomene durch ihre Forschung und Experimente. Wir versuchen immer noch zu verstehen, was da wirklich drin ist. Die Wahrheit ist, dass, egal wie beiläufig Ihre Verbindung oder Beziehung zur virtuellen Realität war, wir alle wissen, dass etwas sehr Mächtiges darin steckt. Man kann in die virtuelle Realität eintreten, wenn man will, aber man kann nur aus ihr herauskommen, wenn man kann. Man kommt aus einer Erfahrung nicht heraus, man entkommt ihr nur, aber es bleibt immer etwas zurück, das für immer bei einem bleibt und einen durch das ganze Leben begleiten kann, als wäre es ein schöner Traum. Das sind die Werkzeuge für einen neuen Bewusstseinszustand, und sie sind da in Reichweite, um benutzt und geteilt zu werden.